この動画からは 明治の 日本と 周りの 国との 関係に ついて 見ていきます。
まず この絵を 見てください。
これは 明治時代の 日本と 周りの国の 関係を 表した 絵です。
この3人の 人物と魚は それぞれ 国を表して います。
どの国か わかりますか。
まず この武士は 分かり やすいです。日本です。
日本が つりを しています。
日本と 向かい 合って つりを しているのは だれで しょうか。
この長い かみの毛は 辮髪（べんぱつ）と よばれる かみがたです。
当時の 清王朝の人が していた かみがたです。
清王朝とは 満州民族 という 中国の民族 によって つくられた 国です。
満州民族は 特色ある ぼうしや かみがたを していました。
それでは 日本と清が 取り合う魚は どの国なので しょうか。
この絵は フランスの画家 ビゴーが えがきました。
魚に書いて ある言葉 "COREE_"は フランス語です。
フランス語で "COREE_"は 韓国（かんこく）の ことです。
朝鮮（ちょうせん）を 意味して います。
日本と清が 朝鮮（ちょうせん）を 取り合っている 様子です。
ここに フランス語で "RUSSIE_"と 書いて あります。"RUSSIE_"は ロシアの ことです。
日本と中国の つりを ロシアが 見ている 様子です。
この当時の 日本と 周りの国は まさに このような関係 でした。
朝鮮（ちょうせん）は 昔から 清のえいきょうを 受けて いました。
完全に 支配されている わけでは ありません。
親分と子分 という 感じでした。
日本は 明治に なってから 開国をして だんだんと 力をつけて きました。
そして 朝鮮（ちょうせん）に 目をつける ように なりました。
そのため 日本と清は だんだんと 対立を するように なって きました。
その対立を 遠くから 見ている 大国の ロシアです。
ロシアは 清に力を のばして いこうと していました。
朝鮮（ちょうせん）も清も 場合によっては 日本も ねらって いました。
そのため 中国と日本の 取り合いを 見ていました。
この関係は 日本と清の 戦争へと はってん していきます。
この 日本と清の 戦争を 日清戦争と 言います。
戦争の 背景（はいけい）です。
なぜ戦争が 起こったので しょうか。
先程 話した 通りです。
朝鮮（ちょうせん）は 長く 清の えいきょう力が 強かった のです。
そこに 日本は 力をのばして いきます。
1876年 日本は 朝鮮（ちょうせん）に 不平等な 条約を 結ばせ ました。
日本は 外国との 不平等な 条約で 苦しんで いました。
同じことを 朝鮮（ちょうせん）に させたのです。
それでは 朝鮮（ちょうせん）半島では 何が起きて いたので しょうか。
江戸（えど）時代の 終わりの 日本と 同じような じょうきょう でした。
外国が 日本に 入って くることに 国民は 不満や 不安を 持って いました。
しかし 外国に 政府は うまく 対応して くれません でした。
国内で だんだんと はんらんが 起こる ように なって いきました。
朝鮮（ちょうせん）は 日本の ばくまつと 同じような じょうきょう でした。
そして 朝鮮（ちょうせん）は とうとう 政府の力 だけでは はんらんが おさえられなく なりました。
朝鮮（ちょうせん）は 清に軍を 送って くださいと お願いを しました。
清は求めに 応じて 軍を朝鮮（ちょうせん）半島に 送りました。
そうなると 日本は こまります。
朝鮮（ちょうせん）は 清のえいきょうが さらに 強くなって しまいます。
日本も 朝鮮（ちょうせん）半島へ 軍を送りました。
日本と清は 対立して 戦争になって しまいます。
日本と清が 朝鮮（ちょうせん）へ 軍隊を送り 戦争に なりました。
それでは 日清戦争の 結果は どうなった のでしょうか。
日本は 開国をして どんどん 軍を近代化して いました。
武器なども 強化して いたので 戦争は 日本の 有利に 進んで いきました。
日清戦争と 言っても 主なぶたいは 朝鮮（ちょうせん）半島 でした。
そして 日本は 朝鮮（ちょうせん）半島での 戦いに 勝ちました。
この半島を リアオトン半島と 言います。
リアオトン半島も 日本の支配下に 治めました。
さらに 日本は 海での 戦いでも 勝ちました。
この黄海と 渤海（ぼっかい）という海の 支配けんも 日本が にぎることに なりました。
清としては きびしい じょうきょうです。
首都の 北京が ここに あります。
日本が 海から 攻（せ）めると すぐに 清は やられて しまいます。
清は 大きいので まだまだ 軍もあり 戦い続ける ことも できました。
しかし 早めに 切り上げて 戦争を 終わらせ ました。
戦争の結果は どうなったので しょうか。
1895年に 日本が 勝ちました。
戦争が 終わった時に 講和会議を 開きました。
戦争と 講和会議は セットです。
戦争をして 日本が 軍をすすめて 勝ったから やめます というのは 意味が ありません。
戦争は たくさんの お金が かかります。
戦った だけでは 意味が ありません。
戦争を やめるための 条件を 話し合う 会議を 講和会議と 言います。
そして 講和会議で 条件などを 決めた内容が 講和の条約に なります。
戦争は これからも たくさん 出てきます。
戦争と 講和会議と 条約は セットで 覚えましょう。
講和会議で 結ばれる 条約の 名前は 会議の 場所を つける ことが 多いです。
日清戦争の 会議は 山口県の 下関で 開かれました。
下関は 聞いたことが ありますか。
講和会議は 下関で 開かれたので 下関条約と 言います。
それでは どのような 条件で 日清戦争は 終わったので しょうか。
大きな点は 2つです。
1つ目です。日本は 多額の 賠償金（ばいしょうきん）を 清から 受け取り ました。
戦争には たくさんの お金が かかります。
その費用を もらう というものです。
講和条約には 賠償金（ばいしょうきん）を 受け取る という 条文が 入ることが 多いです。
2つ目は 台湾（たいわん）と リアオトン半島を ゆずり うけました。
漢字では 遼東（りょうとう）と 書きます。
むずかしい漢字 なので カタカナで 書きます。
リアオトンは 中国での 読み方です。
台湾（たいわん）と リアオトン半島を 日本は ゆずり うけました。
そして 清は 朝鮮（ちょうせん）半島の 独立を みとめました。
朝鮮（ちょうせん）に 清は かいにゅう しないと 会議で 決められ ました。
ところが ここで だまって いない人が いました。
ロシアです。
日本が 戦争に 勝った けれど 力をおよぼし 過ぎでは ないかと ロシアは 思いました。
ロシアが 南の方に 行く時に 日本が じゃまだと 考えました。
そこで ロシアは リアオトン半島は 清に返す ほうが よいと 日本に 言いました。
中国に 軍を進めよう としていた ロシアは ドイツ フランスと ともに リアオトン半島を 清に返すよう 日本に 求めました。
これを 三国干渉（かんしょう）と 言います。
干渉（かんしょう）とは 余計なことを 言うことです。
少し 言葉が むずかしい です。
ロシアが ドイツと フランスを さそったのは 日本側に イギリスが いたからです。
この当時 中国は 色々な国に 土地を うばわれて いました。
中でも 特に 力を持って いたのが イギリス でした。
日本は イギリスと 仲良く していました。
日本に 言う時に ロシアだけだと イギリスと 直接対立して しまいます。
そのため ロシアは ドイツや フランスにも 協力して もらい ました。
リアオトン半島を 清に返す ようにと 3つの国が 日本に 言って きたのです。
その結果 日本は リアオトン半島を 清に返すしか ありません でした。
リアオトン半島は 返しましたが 日本と ロシアの 対立は 深まって いくことに なりました。
今度は 日本と ロシアの 戦争が 起こって いくことに なります。